"Wir müssen arbeiten
bis zum Umfallen."
Das sagen viele Pflegefachpersonen.
Löst die Pflege-Initiative
das Problem
oder muss man woanders ansetzen?
Darüber müssen wir sprechen.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena":
Patrick Hässig,
diplomierter Pflegefachmann, sagt:
"Bei der Arbeit
stehe ich unter Dauerstress."
"Wir sind am Anschlag,
weil wir zu wenig Personal haben."
"Deshalb braucht es
die Pflege-Initiative."
Martina Bircher,
Nationalrätin SVP, sagt:
"Es gibt keinen Missstand
im Pflegeberuf."
"Stress gibt es auch
in anderen Branchen."
"Auf keinen Fall sollten wir
Privilegien für die Pflegefachkräfte
in die Verfassung schreiben."
Flavia Wasserfallen,
Nationalrätin SP, sagt:
"Der Bund muss jetzt handeln,
denn die Situation ist dramatisch."
"Das Pflegepersonal ist übermüdet,
gestresst
und teils schlecht bezahlt."
Jörg Kündig, Verwaltungsrats-
präsident GZO Spital Wetzikon, sagt:
"Die Löhne im Pflegeberuf sind gut.
Die Initiative löst keine Probleme."
"Das kann höchstens
der indirekte Gegenvorschlag."
Ausserdem im Studio:
Leonore Agazzi,
diplomierte Pflegefachfrau,
Andreas Faller,
Berater im Gesundheitswesen.
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen
und Zuschauer
zur ersten von zwei Sendungen
zu Pflege-Initiative.
Die reguläre "Abstimmungsarena"
mit Bundesrat Alain Berset
gibt es dann am 12. November.
Herzlich willkommen,
liebe Gäste und liebes Publikum.
Wer von Ihnen ging im Mai 2020 -
mitten in der Pandemie -
auf die Strasse und
klatschte für das Pflegepersonal?
Das sind aber nicht viele,
das überrascht mich.
Da muss ich Sie fragen:
Warum gingen Sie raus?
Meine zwei Geschwister
kommen aus Pflegeberufen.
Ich weiss aus erster Hand,
was in dieser Zeit lief.
Es war meine Pflicht,
meinen Teil dazu beizutragen.
Vielen Dank.
So klang und sah es damals aus
im Mai 2020.
"Klatschen alleine reicht nicht",
sagt Patrick Hässig
als diplomierter Pflegefachmann.
Sie vertreten heute die Pflegenden,
aber nicht den Arbeitgeber,
das Stadtspital Waid.
Dort gibt es keine offizielle Parole
zu dieser Initiative.
Aber es ist uns wichtig,
einen Einblick in die Branche
zu erhalten.
Wie dramatisch
ist die Situation wirklich?
Sie ist dramatisch -
das war sie schon vor Corona.
Es ist mir wichtig,
das noch einmal zu sagen.
Durch Corona wurde einfach das
Scheinwerferlicht darauf geworfen.
Auf die Pflege,
die sonst nicht sehr präsent ist.
Ich kann vielleicht ein Bild malen
für alle zu Hause:
Sie kennen sicher
das Bild des Esels,
der immer der Karotte nacheilt,
die ihm vor die Nase gehalten wird.
Wir rennen wie verrückt
dieser Karotte nach.
Wir schaffen es nicht, die Karotte
zu erreichen und sie zu essen.
Sie ist immer weiter
von uns entfernt.
Und auf diesem Weg stürzen
manche Esel oder bleiben sitzen.
Das ist das Bild
der 10 % der Pflegenden,
die während der Coronazeit
aus dem Beruf ausgeschieden sind.
Sie sind als Botschafter
dieser Initiative im Einsatz.
Sie haben auch das hier gesagt:
Bedeutet das, dass die Patient/-
innen zurzeit nicht sicher sind?
Selbstverständlich schon.
Dafür sind wir da
und dafür arbeiten wir soviel.
Und zwar mehr,
als der Dienstplan z.T. vorgibt.
Ein Beispiel: Wenn wir fünf Tage
arbeiten und einen Tag frei haben,
haben wir vielleicht vier Tage
darauf Nachtschichten.
Danach haben wir drei Tage frei.
Und fast an jedem freien Tag
klingelt das Telefon,
ob wir nicht doch kommen könnten,
das sie etwas knapp besetzt sind.
Dann geht man natürlich hin.
Und das ist das Problem.
Man könnte sagen,
das sei eine Schwäche von uns,
aber es ist auch eine Stärke,
dass wir hingehen.
Es geht um Menschen und nicht
um Erdbeerkörbchen in der Migros,
um Schuhe oder Excel-Tabellen,
die abgearbeitet werden müssen.
Es geht um Menschen.
Martina Bircher - was haben Sie
gegen eine starke, sichere Pflege?
Absolut nichts.
Das möchte ich auch,
doch die Initiative
ist ein Etikettenschwindel.
Darauf kommen wir sicher noch
zu sprechen.
Ich habe sehr viel Respekt vor dem,
was Pflegepersonen leisten.
Aber es gibt auch
andere Berufsgruppen,
die genauso viel Druck haben
und genauso viel leisten.
Ich finde es gefährlich,
aufgrund einer Pandemie,
die alle 100 Jahre stattfindet - ich
hoffe, das ist in Zukunft auch so -,
etwas in eine Verfassung
festschreiben möchte.
Im Affekt quasi,
aufgrund von Druck und Unsicherheit.
Es geht ja nicht einmal
um alle Pflegerinnen und Pfleger.
Die Initiative möchte nur Pflege-
personal mit tertiären Abschluss,
also höhere Fachschule,
Master und Bachelor -
nur sie
werden in der Initiative genannt.
Das sind nur 30 %
des Pflegepersonals.
Die anderen 70 %, die am Bett
stehen, Menschen waschen,
jemanden auf die Toilette begleiten,
sind nicht gemeint.
Das möchte ich klarstellen.
Wir sprechen nur
über die 30 %, die Privilegierten,
die einen Master-
und Bachelorabschluss haben.
Alle anderen sind nicht gemeint.
Also diese Verakademisierung -
Sie sagen, die Verfassung
sollte nicht angetastet werden.
Sagt jemand von einer Partei,
die, wenn es um Kleidervorschriften
einer Religion geht, dies in
der Verfassung festschreiben möchte.
Das ist ein anderes Thema.
Es ging darum, gesellschaftliche
Entwicklung zu stoppen.
In einer Verfassung müssen wir
etwas für die Zukunft tun.
Wenn wir erst in 20 oder 30 Jahren
handeln, wenn schon die Hälfte
mit einer Burka rumläuft,
ist es zu spät.
Hier geht es ganz klar
um ein gewerkschaftliches Anliegen.
Und nur für die oberen 30 %
mit Uni- und FH-Abschluss.
(Hässig) Das stimmt nicht.
Wir werden das
nachher noch auflösen.
Ich möchte Flavia Wasserfallen,
u.a. Präsidentin des Dachverbandes
der Schweizer Patientenstellen,
ins Gespräch bringen.
Sie sagen ständig,
es herrsche Pflegenotstand.
Machen Sie von der SP
und den Gewerkschaften
den Menschen absichtlich Angst,
damit die Initiative
angenommen wird?
Überhaupt nicht,
die Situation ist ernst.
Wir stützen uns auf Zahlen,
z.B. die aktuelle Jobsituation,
die man auf allen Jobbörsen
einsehen kann.
Aktuell sind 11'700 Stellen
unbesetzt.
Wir stützen uns auch auf Zahlen
des Gesundheitsobservatoriums.
Das ist eine unabhängige Fachstelle.
Bis in zehn Jahren
sollen 65'000 Pflegende fehlen.
Und wir stützten uns auf Zahlen,
die zeigen,
dass fast jede zweite Person früh-
zeitig aus dem Beruf ausscheidet.
Da sie gestresst,
übermüdet und erschöpft ist.
Das, was Patrick Hässig mit
den Dauereinsätzen beschrieben hat.
Diese Überstunden können ja
auch nicht kompensiert werden.
Mit einem Dauersondereffort
wird versucht,
die Qualität aufrechtzuerhalten.
Auf Dauer geht das aber nicht.
Ich muss Martina Bircher schon noch
bitten, den Text genau zu lesen.
Sowohl im Hauptartikel wie auch
in der Übergangsbestimmungen
ist ganz klar die Rede
von "Menschen in der Pflege tätig".
Das sind alle gemeint.
Es geht nicht darum,
Berufsgruppen oder Abschlüsse
gegeneinander auszuspielen.
Es ist ein Fakt,
dass in dieser Berufsgruppe
der Personalmangel
am ausgeprägtesten ist.
Es geht um Qualität,
um Patientensicherheit,
die wir uns alle wünschen,
da wir alle früher oder später
damit in Kontakt kommen werden.
Durch Unfall oder Krankheit. Dieses
Anliegen ist für uns alle wichtig.
Um die Qualität aufrechtzuerhalten,
ist diese Pflege-Initiative wichtig.
Jörg König,
FDP-Kantonsrat in Zürich,
aber auch Verwaltungsratspräsident
des Spitals in Wetzikon.
Die Präsidentin
der Gesundheitskommission,
die der Partei Die Mitte angehört,
Ruth Humbel,
sagte Folgendes zu den Löhnen:
Sehen Sie das auch so?
Da gibt es verschiedene Studien
zur Lohnsituation.
Es gibt Mittelwerte.
In einem föderalistischen Staat
wie der Schweiz ist es immer so,
dass es unterschiedliche
Lohnsituationen gibt.
Wenn ich die Kantone Appenzell,
Zürich und Genf vergleiche,
sind das unterschiedliche Ansätze.
Aber der Durchschnittslohn
ist im Bereich eines gesamt-
schweizerischen Durchschnitts -
wie andere Berufsgruppen.
Es gibt hier kein Gefälle.
Lohnmässig ist man
im gesamtschweizerischen
Durchschnitt angesiedelt.
Immer, wenn man
die Durchschnittswerte betrachtet.
Und wenn man die Zahlen
konkret anschaut, sieht das so aus:
Das sind die neuesten Zahlen
des Bundesamts für Statistik.
Leute mit einem Lehrabschluss
erhalten pro Monat 5'433 Fr.
Diplomierte und spezialisierte
Pflegefachpersonen 7'429 Fr.
Brutto, pro Monat.
So schlecht ist das nicht.
Die Frage ist,
welche Zahlen das sind.
Gerade nach dem Abschluss
oder nach fünf oder zehn Jahren?
Ich kann bestätigen,
dass diese Zahlen nicht stimmen ...
Im Schnitt der Dienstjahre.
- Dann stimmt das.
Das kann ich bestätigen.
Das ist nicht so schlecht.
Dann braucht man nicht Ja sagen
zur Initiative.
Doch, uns geht es nicht primär
um den Lohn.
Das ist wichtig: Es geht uns nicht
darum, mehr zu verdienen.
Es geht um die Arbeitsbelastung,
die Arbeitssituation.
Der Lohn ist eine Symptombekämpfung,
die ein paar Monate hält.
Dann gewöhnt man sich daran.
Aber bei der Arbeitssituation
in den Spitälern
muss angesetzt werden. Und dort
setzt nur die Initiative an.
Das Parlament hat sie im
Gegenvorschlag gänzlich gestrichen.
Mir wurde etwas flau im Magen,
als ich den Gegenvorschlag sah.
Von ganz links bis ganz rechts
waren plötzlich alle dafür.
Dann kann der Gegenvorschlag
nicht griffig genug sein.
(Kündig) Es ist ein Kompromiss.
(Hässig) Wenn sogar
die SVP dafür ist ...
(Bircher) Man muss schon
bei der Sache bleiben.
Natürlich geht es
um die Arbeitsbedingungen.
Das ist das Ziel,
sonst hätten die Initianten
die Initiative zurückgezogen.
(Hässig) Das ist unser Ziel,
aber nicht Ihres.
- Im Gegenvorschlag wurden zwei
von vier Forderungen aufgenommen.
Die anderen beiden waren die Löhne
und die Arbeitsbedingungen.
Diese wurden nicht aufgenommen,
da das nichts
in einer Verfassung zu suchen hat.
Die Arbeitgeber, die Arbeitnehmer
und die Gewerkschaften
müssen das mit
Gesamtarbeitsverträgen verhandeln -
wie in allen anderen Branchen.
Und noch zu den Löhnen:
5'400 Fr. sind für Lehrabgänger.
Und über diese
sprechen wir heute gar nicht.
(Wasserfallen) Das stimmt nicht.
(Bircher) Die sind nicht
in der Initiative.
Wir sprechen nur über die Löhne
um 7'000 Fr.
Ihr vergesst auch
die anderen Benefits.
Viele sind bei Spitälern
oder Altersheimen angestellt.
Die gehören oft den Kantonen.
Das sind fast Staatsangestellte
mit einer guten Pensionskasse
und mehr Ferientagen usw.
Normale Arbeiter haben das nicht.
Da müssen wir doch ehrlich sein
und es nicht schlechtreden.
Schon klar
findet ihr keinen Nachwuchs mehr,
wenn ihr alles schlechtredet.
Martina, ich möchte dich
noch einmal dazu einladen,
den Initiativtext zu lesen.
Dort steht
"Personen in der Pflege tätig".
Das umfasst alle.
(Bircher) Pflegefachpersonen -
das ist nur tertiär.
- Nein. Und es ist unbestritten,
dass diplomierte Fachkräfte fehlen.
Dort gibt es den grössten Bedarf.
Und es gibt einen
wissenschaftlichen Zusammenhang
zwischen Pflegeleistungen
einer diplomierten Fachkraft
und der sinkenden Sterblichkeit.
Die Pflegequalität wird erhöht
und die Menschen
können schneller nach Hause.
Da müsst ihr bei den Fakten bleiben.
Das ist ein wissenschaftlich
erbrachter Zusammenhang.
(Bircher) Also da müsst ihr schon
bei den Fakten bleiben ...
- Du redest es auch schön.
Man kann einfach ans Bett
und gut zureden ...
Qualifizierte Pflege
braucht ein Diplom.
(Bircher) Genau die Pflege am Bett,
an der Front, ist Knochenarbeit.
Und die Initiative
betrifft diese nicht.
Ich freue mich auf den Faktencheck.
Das wird meine Aussage bestätigen.
(Hässig) Das müssen wir klären.
Sie, Frau Bircher, erzählen etwas,
das nicht stimmt.
Es ist wichtig, dass die Menschen
zu Hause das wissen:
Ich als diplomierter Pflegefachmann
gehe mit dem Patientinnen
auf die Toilette.
Sie haben vorhin gesagt,
das würde ich nicht tun.
Dass ich mich nicht am Bett
um Patient/-innen kümmerte.
Was haben Sie das Gefühl,
mache ich den ganzen Tag?
Excel-Tabellen ausfüllen?
Dafür habe ich nicht sechs Jahre
studiert.
Ich finde das despektierlich,
wenn Sie sich gegenüber Menschen
äussern,
die fünf oder sechs Jahre
eine Ausbildung gemacht haben.
Eine Tertiärstufe
nach einer Berufslehre.
Die wie ich mit 38 entscheiden,
in einen solchen Beruf einzusteigen.
Ich werde emotional,
ich habe gerade Gänsehaut.
Und Sie sagten mir, es stimme gar
nicht, was ich arbeite.
(Bircher) Nein, da müssen Sie auch
bei der Wahrheit bleiben.
(Hässig) Hören Sie kurz zu:
200'000 Pflegefachleute
hören Ihnen zu.
Und wenn Sie so etwas sagen,
hoffe ich,
dass die Bevölkerung merkt,
dass das nicht stimmt.
- Sie müssen wir nicht
falsche Wörter in den Mund legen.
Das habe ich nicht gesagt.
- Doch.
(Bircher) Es geht darum, dass FaGe,
Fachangestellte Gesundheit,
etwa 60 %, Spitex etc., die
zu den Menschen nach Hause gehen,
nicht eingeschlossen sind,
da sie keinen tertiären Abschluss
haben wie Sie.
Und wenn Sie das machen,
ist das schön.
(Hässig) Das ist nicht schön,
das ist unser Job.
- Aber es sind v.a. Fachangestellte
Gesundheit, die diese Dinge tun.
Wie waschen, anziehen usw.
Oder auch die,
die einen SRK-Kurs gemacht haben.
V.a. diese Personen
machen eine solche Arbeit.
Moment, Ordnungsantrag:
Herr Kündig es ganz unruhig, warum?
Wir sind ja zu viert und
so ein Dialog ist nicht zielführend.
Sie dürfen sich jederzeit
einmischen.
Das mache ich gerne. Die Belastungs-
situation ist unbestritten.
Das kenne ich aus dem Spital
und anderen Gefässen.
Den Vergleich mit dem Esel
halte ich nicht für passend.
Aber das ist Ihnen überlassen.
Die Belastung ist aber enorm.
Die Grundproblematik ist das
Mengengerüst, das nicht stimmt.
Die Frage ist, wie wir Abhilfe
oder Verbesserung leisten können.
Wenn wir es auf die Löhne redu-
zieren, ist das der falsche Ansatz.
Es gibt andere wichtige Elemente.
Ich möchte das aufnehmen.
Wir sind in einer Phase,
in der wir über Belastung und
Unschönes in diesem Beruf sprechen.
Es gibt aber auch viel Schönes.
Wenn man etwas propagieren möchte,
ist es auch eine Frage des Images.
Mit einem Gesamtpaket könnten
Verbesserungen erreicht werden.
Wir sollten uns nicht auf einzelne
Berufskategorien kaprizieren.
Ich weiss nicht, wie schön es ist,
jeden Freitag
einen Anruf zu erhalten,
dass man im Spital erscheinen soll.
- Nicht besonders.
Ich möchte gerne ein Beispiel nennen
zur Überlastung.
Das ist ein tägliches Problem.
Vor ein paar Wochen
verteilten wir das Mittagessen.
Wir servierten es schön
und gingen ins nächste Zimmer.
Nach einer halben Stunde
räumten wir wieder ab.
Aus einem Zimmer
kamen zwei volle Tabletts zurück.
Eine Lernende räumte ab,
ich sah das aus dem Augenwinkel.
Ich fragte sie, ob die beiden Herren
nichts gegessen hätten.
Und sie meinte,
sie seien nur dort gesessen,
hätten aber nichts gegessen.
Sie waren nicht
in meiner Patientengruppe.
Ich machte mich kurz schlau,
was die beiden hatten.
Sie hatten einen Hirnschlag.
Sie waren bei uns auf der Station
und konnten nicht selber essen.
Man serviert ihnen das Essen,
liess sie eine halbe Stunde
vor dem Essen sitzen
und räumte es nachher einfach ab.
Nur, weil wir das personell
nicht abdecken konnten.
Es sind zu viele Lernende
auf den Stationen
und nicht genügend Personal wie ich,
die eine Gesamtverantwortung haben.
So wurde das Problem nicht
realisiert.
Und das sind wir der Bevölkerung
schuldig.
V.a. auch den älteren Menschen
in unserem Land.
Wenn man im Alter oder als verletzte
Person etwas nicht mehr kann,
müssen wir das übernehmen können.
Das Ansinnen ist unbestritten.
Ich habe auch gesagt,
dass die Belastung enorm ist.
Das ist so, aber wir haben ein
Gesamtsystem, das Gesundheitswesen.
Der Druck ist enorm,
Lösungen zu finden.
Sie lachen jetzt, Herr Hässig,
aber das Gesamtsystem
ist enorm unter Druck.
Wir sprechen über
zu hohe Krankenkassenprämien
und andere Probleme.
Das zweite Thema, das untergeht,
ist die Ausbildung.
Also der Nachwuchs.
Der wächst nicht auf den Bäumen.
Ich bin nicht sicher,
ob wir nur durch Gelder in die
Ausbildung Leute motivieren können,
diese Ausbildung zu machen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Wenn es in der Verfassung steht,
macht keiner mehr eine Ausbildung.
Ich möchte die Diskussion öffnen
und zwei Gäste dazu nehmen:
eine Pflegefachfrau,
die junge Menschen ausbildet,
und ein Rechtsanwalt und Berater
im Gesundheitswesen.
Aus Glarus, aus 8772 Nidfurn,
zu uns angereist
ist Leonore Agazzi. Guten Abend.
Sie sind 56 und seit 30 Jahren
in der Pflege.
Gab es nie einen Moment, wo Sie
sagten: "Ich kann nicht mehr"?
Zwischendurch schon.
Ich hatte das Privileg,
Auszeiten nehmen zu dürfen.
Das tat mir sehr gut.
Die Freude am Beruf
habe ich nicht verloren,
darum bin ich auch zurück.
Ich übe meine Tätigkeit gerne aus.
Sie haben viel mit sog. FaGe zu tun.
Während des ersten
bis dritten Lehrjahres.
Was hören Sie
von den jungen Menschen?
Ich habe es mit FaGe
und mit der Tertiärstufe HF zu tun.
Ich höre unterschiedliche Dinge.
Es ist so, wie Herr Hässig sagte:
Sie stossen z.T. an ihre Grenzen.
Sie fühlen sich manchmal
allein gelassen.
Im Alltag ist die Betreuung
der Lernenden
oft schwierig für diejenigen,
die auf der Station arbeiten.
Was sagen Sie, wenn sie
mit solchen Sorgen zu Ihnen kommen?
Im Kantonsspital Glarus
haben wir das Privileg,
ein sehr gutes Ausbildungssystem
zu haben.
Wir haben
ein eigenes Ausbildungsteam.
Das ist nur dafür zuständig.
So kann ich Lernbegleitungstage
gestalten.
Da kann vieles aufgefangen werden.
Aber der Alltag
sieht oft anders aus.
Neben Ihnen
sitzt Andreas Faller, 55,
ausgewiesener Fachmann
im Gesundheitswesen.
Sie waren Vizedirektor des BAG
und sind heute im Verwaltungsrat
verschiedenster Spitäler.
Aber Sie sind auch Geschäftsführer
vom Bündnis
Freiheitliches Gesundheitswesen.
Es setzt sich u.a.
für ein marktwirtschaftliches,
transparentes und nachhaltiges
Gesundheitssystem ein.
Wäre es nicht nachhaltig,
die Initiative zu unterstützen?
Nein, und zwar
aus einem einfachen Grund.
Vorweg muss ich sagen: Auch ich bin
um den aktuellen Zustand besorgt.
Ich sehe es im Spital
und im Bereich der Spitex.
Es gibt unzählige offene Stellen
und es fehlt Personal.
Es muss etwas passieren.
Aber relativ schnell.
Die Erfahrung zeigt:
Wenn es in der Verfassung steht,
ändert sich nichts.
Ein Beispiel: 2014 wurde Art. 117a
in die Verfassung geschrieben,
die "Förderung
der medizinischen Grundversorgung".
Bis heute ist bezüglich Umsetzung
kaum etwas passiert.
Der Verfassungsartikel
ist tote Materie.
Hier gibt es ein ähnliches Problem:
Es bräuchte eine Umsetzung auf Stufe
des Gesetzes und der Verordnung.
Ich bin gespannt, ob Frau
Wasserfallen uns garantieren kann,
dass in zwei Jahren das Parlament
dafür gesorgt haben wird,
dass die Anliegen umgesetzt werden.
Ich sehe, wie es im politischen
Prozess funktioniert.
Das wird niemals so sein.
Der Gegenvorschlag ist für die
Initianten nicht das Gelbe vom Ei.
Aber er stösst etwas an
und greift wichtige Anliegen auf.
Ich kann verstehen,
dass bessere Arbeitsbedingungen
und ein besseres Umfeld
gefordert werden. Aber das
müssen die Sozialpartner regeln.
Das kann gar nicht auf Bundesebene
geregelt werden.
Der Bund hat keine Spitäler.
Die Spitäler gehören Privaten
oder den Kantonen.
Aus meiner Sicht kann ich sagen,
dass wir etwas bewegen wollen,
aber schnell.
Und es kann nicht alles
auf Bundesebene verändert werden.
Alle haben Verständnis
und sind besorgt.
Reicht Ihnen das, Frau Agazzi?
Nein, definitiv nicht.
Die Situation hat sich zugespitzt
und spitzt sich weiter zu.
Das ist nicht erst seit heute so,
sondern seit Jahren
steigert sich das kontinuierlich.
Die Pandemie
hat einen Schub nach vorne gegeben.
Bei den Arbeitsbedingungen,
die wir in der Initiative fordern,
geht es ganz klar
um das Pflegepersonal,
aber auch um die Patientensicherheit
und die Qualität der Pflege.
Damit die Menschen
im Beruf bleiben können
und nicht nach vier Jahren
wieder aussteigen.
Ist die Patientensicherheit
gefährdet?
Patrick Hässig meinte: nein,
die Menschen seien sicher.
Haben Sie Bedenken?
Natürlich machen wir unseren Job.
Die Patientensicherheit ist gegeben.
Bei uns besteht auch das Problem,
dass Personal ausfällt
und andere einspringen müssen,
die eigentlich frei hätten.
Somit ist die Sicherheit
immer gewährleistet.
Aber das Personal laugt stark aus,
brennt aus.
Irgendwann
gibt es auch Krankheitsausfälle.
Das kann ich alles bestätigen.
Das ist auch ein Grund für den
Konsens hinter dem Gegenvorschlag.
Im Initiativtext
ist eine Zeitachse definiert.
Aber wenn der Gegenvorschlag zum
Tragen kommt, passiert sofort etwas.
Das ist das Entscheidende:
schnell Ausbildungsgelder
zur Verfügung zu stellen
und Massnahmen zu ergreifen.
Wenn es nur in der Verfassung steht,
ist es einfach weit weg von dem,
was passieren muss.
Wir nehmen die Zuschauer/-innen
jetzt an der Hand.
Die Wörter sind gefallen -
Gegenvorschlag, Initiative.
Sie alle haben das schon
mehrmals gelesen.
Wir erklären es dem Publikum:
Bund und Kantone
sollen den Pflegeberuf
als wichtigen Bestandteil der
Gesundheitsversorgung anerkennen.
Das verlangt die Pflege-Initiative.
Aber was bedeutet das konkret?
Wir zeigen es Ihnen
in unserem Erklärvideo.
Eine Pflegefachperson
bei der Arbeit im Spital.
Die Initianten sagen, davon gibt es
in der Schweiz zu wenig.
Die Pflege-Initiative will deshalb
die Verfassung ergänzen.
Bund und Kantone sollen die Qualität
der Pflege sicherstellen.
Sie sollen etwa dafür sorgen,
dass mehr Pflegefachpersonen
ausgebildet werden.
Ausserdem
sollen sich die Arbeitsbedingungen
für das Pflegepersonal verbessern.
Beispielsweise
mit verlässlichen Dienstplänen.
Und mehr Lohn.
So soll der Pflegeberuf für
die Angestellten attraktiver werden.
Damit sie länger im Beruf bleiben.
Zudem will die Initiative den
administrativen Aufwand reduzieren,
etwa für die Spitex.
Sie soll ihre Leistungen neu
direkt mit der Krankenkasse
abrechnen dürfen,
ohne dass eine Ärztin
diese Leistungen anordnet.
Nach der Initiative den Pflegeberuf
wirklich attraktiver?
Flavia Wasserfallen:
Kommt die Initiative durch,
ist alles gut und Sie sprechen
nie mehr von einem Pflegenotstand?
Dann machen wir uns an die Arbeit.
Den Vergleich mit der Grundver-
sorgung kann man hier nicht ziehen.
Wir haben die Arbeit im Parlament
begonnen.
Der Gegenvorschlag
wurde vernehmlasst.
Wir haben konkrete Arbeit geleistet.
Aber der indirekte Gegenvorschlag
ist ungenügend,
da er drei wichtige Forderungen
nicht aufnimmt.
Herr Faller hat auch
vom Personalmangel gesprochen.
Es ist wichtig, dass Arbeitgeber
darauf hinweisen.
Aber einfach Geld investieren,
um mehr Menschen auszubilden,
die aber schnell ausbrennen
und aus dem Beruf aussteigen -
das ist schlecht investiertes Geld.
Das ist wie einen Platten zu haben
und ihn immer wieder aufzupumpen,
statt das Loch zu flicken.
Es ist nicht nachhaltig.
Und bezüglich Tempo:
Es wurde ein paar Mal erwähnt,
dass der indirekte Gegenvorschlag
schneller wirkt.
Das würde ich bestreiten.
Das Geld fliesst nur, wenn die
Kantone auch ihren Beitrag leisten.
Dafür brauchen sie
26 gesetzliche Grundlagen.
Wir wissen, dass diese
noch nicht bereit sind.
Es kann bis zu drei Jahre dauern,
bis die Kantone bereit sind.
Dann dauert es noch einmal
drei Jahre,
bis die ersten
aus der Ausbildung kommen.
Für die 200'000 Menschen,
die heute in der Pflege arbeiten
und erschöpft sind,
passiert im schlimmsten Fall
sechs Jahre lang nichts.
Die Initiative
nimmt mehr Anliegen auf.
Und es besteht die Möglichkeit,
dass der Bundesrat bereits
eineinhalb Jahre
nach Annahme der Initiative
etwas gegen den Personalmangel
unternehmen muss,
und zwar in die Ausbildung
investieren.
Sie haben Herrn Faller angesprochen,
also kann er etwas dazu sagen.
Das, was im indirekten Gegen-
vorschlag erarbeitet wurde, ist gut.
Aber das hat nichts
mit der Umsetzung zu tun,
die Sie fordern
mit dieser Verfassungsänderung.
Und das ist eine nicht zutreffende
Aussage Ihrer Argumentation:
Gewisse Dinge können Sie
auf Bundesebene nicht umsetzen.
Das ist Sache der Sozialpartner
und der Arbeitgeber-
und Arbeitnehmerorganisationen.
Ich kann nicht
für die Kantone sprechen.
Aber die Kantone als Betreiber
grosser Spitäler wissen,
dass ein grosses Problem besteht.
Ich glaube nicht,
dass sie sich querstellen würden.
Aber bei Annahme der Initiative
müssen Sie im Parlament ran
und schnell Resultate liefern.
Wollen Sie sagen,
sie arbeiten langsam?
Nicht so direkt.
Ich bin gespannt, was die beiden
Parlamentsvertreterinnen sagen.
Die letzte grosse Reform im
Gesundheitswesen, die funktionierte,
liegt zehn Jahre zurück.
Das war die Spitalfinanzierung.
Bei allem Respekt: Seither haben wir
nicht viele umfassende Reformen
zu Stande gebracht.
Ich habe Zweifel, dass
in nützlicher Frist etwas kommt.
Oder ob nicht die meisten Pflegen-
den, die davon profitieren würden,
schon in Rente sind,
bis endlich etwas geändert wird.
Die Vorgabe, dass es genügend
Personal auf den Schichten gibt,
die sog. nurse-to-patient ratio,
wollten wir als Antrag in das Gesetz
aufnehmen.
Es wurde immer wieder abgelehnt.
Das ist ein konkreter Vorschlag
der Initiative.
Darum verstehe ich es nicht,
wenn Sie sagen, das könne nicht
im Gesetz aufgenommen werden.
Natürlich müssen die Vorgaben
mit Sozialpartnerschaften
und den Kantonen erst
umgesetzt werden.
Es sind aber wesentliche Teile,
die die Arbeitsbedingungen und
Pflegequalität verbessern würden.
Und das brauchen wir dringend.
Im indirekten Gegenvorschlag
sind sie nicht vorhanden.
Vor ein paar Minuten sprach
Frau Bircher vom Faktencheck.
Der würde Gewissheit bringen
und zeigen, dass Sie recht haben.
Wir machen es etwas schneller.
Wir schauen noch einmal
in den Text der Initiative.
Wir wollen klären,
wer wirklich betroffen ist.
Wenn ich das so lese, muss ich
sagen, dass beide recht haben.
Sie sprechen
von den Pflegefachkräften,
Sie von den Pflegenden.
Aber das mit dem Pflegefachpersonen
haben Sie unterschlagen.
Ich habe es erwähnt ...
- (Bircher) Diplomierte Pflege...
- Darf ich kurz sprechen, Martina?
Der grösste Mangel
der 11'700 offenen Stellen
betrifft diplomierte Kräfte.
Darum setzt die Initiative
dort den Schwerpunkt.
Aber es geht um Personen,
die in der Pflege tätig sind.
Wenn wir über Arbeitsbedingungen
sprechen,
wollen wir das Gesamte
im Auge haben.
Wir wissen, dass in Heimen,
der Spitex und in den Spitälern
Bedarf besteht.
- Aber dann habt ihr die Initiative
falsch geschrieben.
"Diplomierte Pflegefachpersonen" -
das sind nur Leute mit tertiärem
Abschluss, mit Master und Bachelor.
Oder höhere Fachschule
wie diese beiden Herren.
"Diplomierte Pflegefachpersonen".
Aber unten steht
"die in der Pflege tätigen
Personen ... eingesetzt werden".
(Bircher) Ja.
(Wasserfallen) Darf ich noch
die Übergangsbestimmungen vorlesen?
"Anforderungsgerechte
Arbeitsbedingungen
für in der Pflege tätige Personen",
Martina.
So steht es Wort für Wort
in der Übergangsbestimmung.
Wir können noch lang
über den Wortlaut sprechen.
Es ist klar,
was die Initiative meint.
Und warum diplomierte
Pflegefachpersonen erwähnt werden.
- Ihr meint etwas anderes,
als ihr geschrieben habt.
- Nein,
ich habe es zweimal vorgelesen.
- Danke für den Faktencheck.
Herr Hässig, wir gehen weg vom
Wortlaut und zurück zur Realität.
Ich empfehle einmal, zu schauen,
was eine diplomierte Fachperson
und was eine FaGe im Job machen.
Und was z.B.
eine Pflegeassistentin macht.
Wie das Frau Wasserfallen
richtig gesagt hat:
Es fehlt v.a. diplomiertes
Pflegefachpersonal.
Ein Beispiel:
Wir als diplomierte Pflege-
fachpersonen analysieren Patienten
bei jedem Besuch auf dem Zimmer.
Bitte nicht einfach hin und fragen,
ob sie Schmerzen haben.
Wir müssen schauen,
ob alles mit rechten Dingen zugeht.
Vor ein paar Wochen
hatte ich eine Patientin.
Die diplomierte Fachperson ist
mit dem Arzt bei der Visite dabei.
Die FaGe mit der Berufslehre nicht.
Sie wissen nicht, was mit dem
Patienten gesundheitlich läuft.
Sie können lesen: Hirnschlag usw.
Wir wissen das.
- Das ist auch sehr despektierlich.
- Nein,
das ist der springende Punkt.
Ich komme ins Zimmer und weiss,
dass die Patientin
zu wenig rote Blutkörperchen hat.
Sie hat einen Blutverlust.
Der Arzt sagt, dass wir
bei jedem Besuch schauen müssen,
ob die Patientin blutet.
Wir müssen den Stuhlgang
jedes Mal anschauen.
Ich sah, dass der Stuhlgang rot war,
es also Frischblut war.
Sonst wäre er schwarz gewesen.
Bei mir gingen die Alarmglocken los.
Ich rief die Assistenzärztin an
und fragte, was zu tun sei.
Ich ging mit der Patientin
zum Notfall.
Es wurde eine Darmspiegelung
gemacht.
Die Blutungsquelle war im Darm.
Es wurde geclippt.
Sie brauchte danach
eine Blutkonserve.
Zurück auf der Station
bedankte sie sich bei mir.
Und es geht genau
um solche Situationen.
Wir brauchen mehr
diplomierte Pflegefachleute.
Wegen der Patientensicherheit.
Damit solche Dinge nicht passieren.
Sie haben in Bildern beschrieben,
was Sie erlebt haben.
Ich möchte Bilder bringen,
die wir in den letzten Monaten
alle gesehen haben.
Ich spreche dabei Herrn Kündig an.
Die Patienten
müssen auf den Bauch gedreht werden,
da sie oft Schleim
in den Lungenbläschen haben.
In Bauchlage befindet sich
ein Teil der Lunge unten,
das Blut kann besser zirkulieren.
Das hat einen Einfluss
auf die Sauerstoffaufnahme.
Aber wir sehen es hier: Es braucht
mind. fünf Pflegefachpersonen.
Wenn man solche Bilder sieht,
ist es schwierig,
gegen die Pflege-Initiative zu sein.
Das sind dramatische Bilder.
Und ich möchte es wiederholen:
Wir haben zu wenig Mitarbeitende
im Pflegebereich - das ist klar.
Deshalb gibt es einen so breiten
Konsens beim Gegenvorschlag.
Ich muss aber auch die Arbeitgeber
in Schutz nehmen.
Es wird so dargestellt,
also ob sie nicht mehr Personen
einstellen wollten.
Dass sie aus irgendwelchen Gründen
nicht Willens sind,
Arbeitsbedingungen zu schaffen,
damit die Mitarbeitenden bleiben.
Das stimmt nicht. Es hat zu wenig
Leute auf dem Arbeitsmarkt.
Wenn Sie von einem Notstand und
Mangel an Pflegepersonal sprechen,
heisst das,
dass jeder Arbeitgeber kämpft,
um gute Mitarbeitende zu kriegen.
Er kämpft mit den Bedingungen,
die er verbessern möchte,
Ferientagen und anderen Benefits.
Er ist auch bereit,
über das Gehalt zu sprechen.
Er ist aber
in einem kompetitiven Umfeld.
Wir haben einen Arbeitsmarkt,
auf dem die Verfügbarkeit
dieses Personals nicht gegeben ist.
Das führt zu diesem Engpass.
- Ich habe zwei Zahlen im Kopf.
Etwa 40 % der Pflegefachpersonen
verlassen den Job nach kurzer Zeit.
Vom gesamten Pflegepersonal
haben 30 % ein ausländisches Diplom.
Ohne Menschen aus dem Ausland
würde das Gesundheitswesen
komplett kollabieren, Frau Bircher.
Ja, das ist so.
Ich schätze jeden Ausländer,
der in der Schweiz arbeitet
und nicht vom Sozialstaat lebt -
das ist doch toll.
Wir stellen es so dar,
als hätte die Schweiz ein
sehr schlechtes Gesundheitswesen.
Als müsse ein Pfleger
Hunderte Menschen betreuen.
In der Relation zum Ausland:
In der Schweiz haben wir
einen Pfleger auf acht Patienten -
das stand kürzlich im
"Tages-Anzeiger", wegen der Quelle.
In Deutschland sind es 13 Personen.
Dann müssen wir von
diesen Horrorszenarien wegkommen.
Was mit der Coronapandemie
zu tun hat -
diese Initiative hat nichts
mit diesen Bildern zu tun.
Nicht einmal 10 % der Pflegepersonen
arbeiten auf Intensivstationen.
Auch wenn es schwer fällt -
es ist sehr emotional -,
aber wir sind schuldig, wenn wir
über eine Verfassungsänderung reden.
Das muss man wirklich trennen.
Frau Bircher,
wieso haben wir nicht genug Leute?
Herr Kündig hat es gesagt:
Weil wir zu wenig im Markt haben.
Das ist richtig.
Aber stimmen Sie mir nicht zu:
Wir müssen v.a. jetzt schauen,
dass nicht noch mehr aussteigen,
das wäre das die schnellste Lösung,
viel schneller
als der Gegenvorschlag.
Sie sagen, dieser wäre schneller.
Wir müssen schauen,
dass meine Kolleginnen und Kollegen
jetzt nicht auch noch
das Handtuch werfen.
Das ist für mich das Wichtigste.
Sie werfen die Flinte ins Korn,
weil die Arbeitsbedingungen
nicht gut sind, nicht der Lohn.
(Bircher) Ich bin einverstanden.
- Auf sie schaut man nicht.
Bei allem Respekt -
die Kantone und Institutionen
haben in den letzten Jahrzehnten
nichts hinbekommen.
Deshalb müssen wir jetzt den Bund
an den Eiern packen und sagen:
Jetzt muss es
der grosse Bruder lösen,
weil die Kantone und Institutionen
einander seit Jahren
den schwarzen Peter
in die Schuhe schieben.
Alle sind für mehr Personal.
Herr Kündig sagt, er mache es nicht.
Wer macht es nicht?
Die Verfassung
ist das Oberste in der Schweiz,
mit ihren Paragraphen.
Das ist die Vision,
die Zielvorstellung unseres Landes.
Wenn es dort steht - wunderbar.
Aber am Schluss, vor Ort, habe ich
im Spital Wetzikon niemanden mehr.
Man muss die Leute ausbilden.
Das hat nichts zu tun
mit der Verfassung,
sondern mit den Sozialpartnern
und anderen Gefässen.
Im vorliegenden Gegenvorschlag
wurden massiv Mittel gesprochen,
um die Ausbildung zu fördern.
Das sollte schneller greifen,
als in der Verfassung
einen Artikel zu verankern.
Wenn ich die Redezeiten
verinnerlichen,
weiss ich -
und das weiss auch die Regie -,
dass wir hier
etwas im Rückstand sind.
Ich möchte Frau Bircher
ins Spiel bringen und fragen,
welche Parole
die Junge SVP des Kantons Bern
zur Pflege-Initiative
beschlossen hat.
Sie haben es nicht verstanden -
es tut mir leid,
wenn ich das sagen muss.
Sie haben es nicht verstanden.
Sie haben sich vom Titel,
der sehr schön klingt -
denn alle wollen eine starke und
sichere Pflege -, blenden lassen.
Sie haben gemeint,
wenn man dazu Ja sage,
tue man etwas Gutes
für die Pflegerinnen und Pfleger.
Aber wie wir gelernt haben,
geht es nur um die Akademiker,
nur um diese 30 %.
Die anderen 70 % werden weggelassen.
Und wenn man Nein
zur Initiative sagt,
kommt automatisch
der Gegenvorschlag.
Dann haben wir quasi morgen
schon etwas.
Mit der Initiative wissen wir nicht,
was schlussendlich kommt.
Es kann fünf oder zehn Jahre dauern,
wenn überhaupt.
Sie sagen, der Nachwuchs
der Jungen SVP im Kanton Bern
habe nicht kapiert, worum es geht.
Aber dann haben es viele Leute
da draussen auch nicht kapiert.
Die Umfrage des "Tages-Anzeiger"
zeigt:
82 % der Befragten sind eher
oder klar für die Pflege-Initiative.
Sie spüren doch immer
das Volk so gut.
Ich glaube, wenn man jetzt auf die
Strasse geht und die Leute fragt,
ob sie für eine sichere
und gute Pflege sind,
ob diese Leute
besser entlohnt werden sollen,
hat jeder das Bild einer
Fachangestellten Gesundheit im Kopf,
die jemanden wäscht oder anzieht.
Das meinen die Leute.
Aber mit dieser Initiative
wird das nicht umgesetzt.
(Wasserfallen)
Martina, du hast dich verrennt.
Zu sagen, die Junge SVP habe sich
nicht damit auseinandergesetzt
bei der Parolenfassung,
finde ich grob.
Aber dass sich die Mehrheit
der Wählerinnen und Wähler
aller Parteien -
es ist nämlich überraschender-
und erfreulicherweise
kein Links-Rechts-Thema,
kein Stadt-Land-Thema.
Die Zustimmung zu dieser Initiative
ist gemäss Umfrage sehr breit
und auch durch alle Altersklassen
und Parteien sehr hoch.
Alle wissen, dass wir auf gute
Pflegequalität angewiesen sind.
Du, Martina, wolltest
weder die Initiative und auch nicht,
dass man das
in die Verfassung schreibst,
aber du hast dich auch vehement
gegen einen Gegenvorschlag gewehrt.
Das wolltest du nicht.
In deinem Votum hast du gesagt:
"Wir wollen keinen Gegenvorschlag."
Beim Eintreten hast du
gegen den Gegenvorschlag gestimmt.
Am Ende stand es 194:1.
Die Ausbildungsoffensive war drin,
aber drei sehr wichtige Elemente,
die die Pflege-Initiative fordert,
die auf die Arbeitsbedingungen
zielen, sind nicht enthalten.
Ich frage dich:
Was ist denn die Lösung?
Du erzählst hier
von unterschiedlichen Titeln.
Es gibt Personalmangel und eine
hohe Ausstiegsrate aus dem Beruf.
Was ist die Lösung?
Bevor wir den Überblick verlieren
und nicht mehr verstehen,
warum es eigentlich
beim indirekten Gegenvorschlag geht,
die Frage an Frau Bircher:
Sind Sie für den Gegenvorschlag,
ja oder nein?
Ja, wir sind dafür.
- Gut, Frage beantwortet.
Man ist sich einig:
Es braucht eine gute Pflege
und mehr Menschen, die das machen.
Wie so oft vor einer Abstimmung
ist der Weg zum Ziel umstritten.
Diese Seite sagt, die Pflege-
Initiative führe zum Ziel,
diese Seite sagt,
inklusive Frau Bircher,
der indirekte Gegenvorschlag
vom Parlament solle in Kraft treten.
Wird die Initiative abgelehnt,
wird dieser in Kraft treten -
sofern es
kein Referendum dagegen gibt.
Damit es nicht
noch komplizierter wird,
zeigen wir es Ihnen
in unserem grafischen Erklärvideo.
Der indirekte Gegenvorschlag
nimmt zwei Anliegen
der Pflege-Initiative auf.
Erstens: die Ausbildung fördern.
Bund und Kantone
sollen knapp 1 Mrd. Fr. investieren
in die Pflegeausbildung.
Ein Teil davon
soll etwa an Pflegeheime fliessen,
wenn sie Pflegefachpersonal
ausbilden.
Ausserdem direkt Geld erhalten
sollen
die angehenden Pflegefachpersonen.
In Form von Ausbildungsbeiträgen.
Zweitens: selbstständig abrechnen.
So soll etwa die Spitex
ihre Leistungen
neu direkt bei der Krankenkasse
abrechnen können.
Und zwar auch
ohne ärztliche Anordnung.
Damit das nicht ausgenutzt wird,
soll das kontrolliert werden.
Wird die Situation mit dem
indirekten Gegenvorschlag besser?
Frau Wasserfallen,
knapp 1 Mrd. Fr. über acht Jahre -
sehr viel Geld,
mit dem man sehr viel machen kann.
Ja, das ist so.
Eine Ausbildungsoffensive ist enorm
wichtig, diese wollen wir unbedingt.
Aber es ist falsch, wenn man nur
in die Ausbildung investiert
und auf halbem Weg stehen bleibt
und nichts macht,
um die Berufsverweildauer
zu erhöhen.
Ich frage mich auch,
wie lange es dauert.
Denn die Kantone müssen mitziehen,
damit das Geld fliesst.
Wir werden sicher
noch einige Jahre warten müssen,
bis es einen Effekt gibt.
So lange können wir nicht warten.
Ich habe vorhin Frau Bircher
mit der Jungen SVP im Kanton Bern
konfrontiert - jetzt habe ich
einen für Sie, Frau Wasserfallen.
Einen Gesundheitsdirektor?
Wer ist wohl für den indirekten
Gegenvorschlag und findet sogar,
das gehe dann schneller vorwärts?
Der Gegenvorschlag
konkretisiert die Initiative
mit einer Ausbildungsoffensive
und er setzt damit dort an,
wo am meisten Bedarf besteht,
nämlich bei der Ausbildung.
Er macht vorwärts,
der Gegenvorschlag
kann rasch umgesetzt werden.
Das ist der Moment,
in dem Frau SP-Nationalrätin
ihrem SP-Gesundheitsminister
widerspricht.
Das ist so.
Der Bundesrat wollte die Initiative
ohne Gegenvorschlag ablehnen.
Jetzt haben wir ihn,
die Ausbildungsoffensive ist drin.
Das finde ich wichtig.
Aber noch einmal: Er ist ungenügend
und wirkt auch nicht so schnell
wie unter Umständen die Initiative.
Mit ihr könnte schon
nach anderthalb Jahren Geld fliessen
in die Ausbildung,
was wir dringend brauchen,
um den Personalmangel zu bekämpfen
und die Pflegequalität zu erhöhen.
Stichwort Personalmangel: Es gibt
das Gesundheitsobservatorium OBSAN.
Es rechnet vor:
Bis in zehn Jahren werden
65'000 Pflegefachpersonen fehlen.
Die Zeit drängt,
da sind sich alle einig.
Frau Bircher,
wollen Sie lieber Däumchen drehen?
Nein, im Gegenteil.
Wir brauchen etwas,
das schnell umgesetzt werden kann.
Das ist der Gegenvorschlag.
1 Mrd. in den nächsten acht Jahren,
zusammen mit Kantonen und Bund.
Wir müssen die Kantone
in die Pflicht nehmen.
Denn die Spitäler
sind bei den Kantonen.
Also müssen diese mitmachen,
was sie auch werden.
Wir brauchen v.a. auch Leute
in den Altersheimen.
Denn wir haben eine Überalterung.
Dort brauchen wir
niederschwellige Leute,
z.B. mit einem Rotkreuzkurs.
Diese Seite
kommt mit einer Initiative,
in der es
um eine Verakademisierung geht.
Ich fürchte, dass die anderen Leute
auf der Strecke bleiben
und man immer mehr sagt,
die Tätigkeiten müssten
von Studierten übernommen werden.
Das ist z.B.
bei den Hebammen passiert.
Auch sie wurden verakademisiert -
seit 2008.
Die Qualität
ist etwa gleich geblieben,
die Kosten sind gestiegen.
Zum Berufsausstieg,
der immer genannt wurde:
Er ist hoch, bei 40 %.
Aber das ist er auch
in anderen Berufen.
Er ist auch bei den Hebammen
bei 40 %.
(Wasserfallen) Das sind auch
Pflegefachpersonen.
Auch bei Praxisassistentinnen,
die in Hausarztpraxen arbeiten.
Das ist einfach so.
Denn es sind oft Frauen.
Gerade bei Frauen
ist Kinderbekommen ein Thema.
Dann wird es schwieriger mit den
Schichten und der Kinderbetreuung.
Auch dort sind die Arbeitgeber
in der Pflicht.
Die guten Spitäler und Pflegeheime
machen das heute schon.
Sie haben eigene Kindertagesstätten,
damit sie die Frauen
möglichst halten können.
Dieser Markt spielt heute schon.
Eine Zwischenfrage
wegen der Akademiker:
Ich bin ja
ein einfacher KV-Absolvent.
Was haben Sie eigentlich
gegen Akademiker, Frau Bircher?
Überhaupt nichts, im Gegenteil.
Aber wir dürfen die anderen
nicht vergessen,
die sehr, sehr wichtig sind.
Die Personen,
die vielleicht schulisch keinen
Universitätsabschluss machen können.
Aber sie arbeiten
von morgens bis abends.
Für mich geht es auch um die Leute,
die hier immer zu kurz kommen.
Ich bin absolut einverstanden,
dass FaGe,
die keinen akademischen Abschluss
haben, sehr wichtig sind.
Ich bin angewiesen
auf meine Kolleginnen und Kollegen,
die Pflegeassistentinnen
und FaGe sind.
Auch ich habe das KV gemacht.
- (Bircher) Wir sind schon drei.
Ich habe keine Matura,
bin kein Akademiker,
habe keine Uni gemacht,
sondern eine höhere Fachschule,
eine tertiäre, freiwillig.
Ich kann Ihnen
etwas Spannendes sagen:
mit 1'000 Fr. Lohn pro Monat.
Ist das attraktiv?
Meine Damen und Herren, wenn man
vorher als FaGe gearbeitet hat
und 4'800-5'000 verdient,
gearbeitet hat wie verrückt
und sich dann entscheidet,
eine tertiäre Ausbildung zu machen,
um weiterzukommen,
sich weiterzubilden
und dann drei Jahre lang
1'000 Fr. verdient ...
Ich habe es gemacht.
Ich konnte es mir erlauben, weil ich
davor ziemlich gut verdient habe
beim Radio und Fernsehen.
Da haben wir schon die Lösung
mit dem Gegenvorschlag.
1 Mrd. wird investiert.
- Sie widersprechen sich.
Ich habe immer gesagt,
der Gegenvorschlag sei gut.
1 Mrd. in den nächsten acht Jahren.
- (Hässig) Ohne Ziele.
Darin enthalten ist sogar Folgendes:
Wenn man wie Sie
an die Fachhochschule gehen würde,
kann man über diese Milliarde
beantragen,
dass einem die Lebensunterhalts-
kosten bezahlt werden,
wenn man für diesen Beruf studiert.
Das ist im Gegenvorschlag.
Welche andere Berufsgruppe
in unserem Land hat das?
Ich habe nach dem KV
auch die Fachhochschule gemacht,
Wirtschaft, habe aber
nichts bekommen vom Staat.
Ich musste selbst schauen, wie ich
meinen Lebensunterhalt verdiene -
zu Recht.
Aber hier hat man die Lösung
mit dem Gegenvorschlag.
Und Sie torpedieren diese.
Martina, ich möchte dich einladen,
dein eigenes Votum
von September 2019 nachzulesen.
Damals hast du dich
gegen die Initiative
und gegen den Gegenvorschlag
ausgesprochen.
Die SVP wollte mit 50 Stimmen
als einzige Partei
keinen Gegenvorschlag.
Du argumentierst nicht ehrlich.
- (Bircher) Das stimmt nicht.
Du weisst genau,
wie es im Parlament läuft.
Darf ich zu Ende sprechen?
- Ich möchte das klarstellen.
Nicht beide miteinander,
dann hat niemand etwas davon.
Frau Wasserfallen,
machen Sie den Satz fertig.
Dann Sie, Frau Bircher.
Zur Familiensituation
sagst du richtig,
dass irgendwann der Moment
mit den Kindern kommt.
Dann steigen viele
aus dem Beruf aus,
weil der Beruf
so schwierig vereinbar ist.
Z.T. bekommt man die Dienstpläne
kurzfristig
oder auch junge Eltern
müssen Nachtschichten übernehmen.
Das sind belastende Situationen,
denn Pflege ist ein 24-Std.-Beruf.
Es braucht noch bessere Bedingungen,
denn wir haben heute das Problem
der sehr hohen Ausstiegsrate.
Mit dem indirekten Gegenvorschlag
wird nichts davon gelöst.
Aber auch nicht mit der Initiative.
Krippenplätze werden nicht
in die Initiative geschrieben.
Damit die Leute verstehen,
wie es im Parlament ist:
Wir haben eine Vorlage
und einen indirekten Gegenvorschlag.
Das geht vom Nationalrat
in den Ständerat,
die Kommissionen beider Räte
beraten sich.
Immer wieder kommen Dinge dazu
oder fallen raus.
Es kann sein, dass man während des
Verlaufs zu Beginn noch dagegen ist.
Dann fällt etwas heraus oder es
kommt etwas hinein, das einen stört.
In der Schlussabstimmung
ist man dafür.
Genauso ist es
beim Gegenvorschlag passiert.
Es ging hin und her.
Schlussendlich
können wir von der SVP hinter dem,
was jetzt steht, stehen -
es ist auch nicht alles super.
Wir heissen den Gegenvorschlag gut
und unterstützen ihn.
Bei solchen Abstimmungsvorlagen sind
die Kosten immer wieder ein Thema.
Was kostet mehr, was weniger?
Herr Faller,
als Berater im Gesundheitswesen,
können Sie eine klare Antwort geben
aus Ihrer Sicht?
Es ist nicht ganz unwichtig,
was Sie jetzt sagen.
Was ist am Schluss günstiger für den
Stimmbürger, die Stimmbürgerin?
Geben Sie mir noch 20 Sek. für ein
anderes Quote, das mir wichtig ist?
Nein.
- Doch, kommen Sie.
Worum geht es?
Mir missfällt
am Verlauf der Diskussion,
dass der Eindruck entsteht,
dass jene,
die der Initiative
kritisch gegenüberstehen,
keine Wertschätzung für die Pflege
hätten - das ist falsch.
Ich glaube nicht,
dass das so rübergekommen ist.
Herr Hässig, ich habe
riesigen Respekt vor Ihrer Arbeit.
Ich könnte keinen Tag
Ihre Leistung erbringen.
Alle hier drin
haben diese Wertschätzung.
Beantworten Sie meine Frage:
Was ist teurer?
Wenn wir die Rolle der Pflege
stärken
und die Anstellungsbedingungen
verändern wollen, kostet das Geld.
Welche Möglichkeit mehr kostet -
auf den ersten Blick vermutlich
der Gegenvorschlag weniger.
Aber was nicht abgegriffen ist
in den Forderungen der Initianten,
sind die Themen,
die zwischen den Sozialpartnern
verhandelt werden müssen.
Auch dort geht es
um geldrelevante Faktoren.
Wenn wir das Problem lösen wollen,
wenn wir genug Pflegende
in den Spitälern und bei der Spitex
haben wollen,
wird es vermutlich gleich viel
kosten, egal welchen Weg wir gehen.
Die Frage ist,
wie wir schneller am Ziel sind.
Eine salomonische Antwort.
Sie kennen es:
Jedes Jahr kommt der Moment,
wo Sie Post von der Krankenkasse
bekommen.
Steigen die Prämien wieder?
Fürs nächste Jahr gibt es
zum ersten Mal seit 13 Jahren
keinen Prämienanstieg.
Hier sehen wir die Kurve der durch-
schnittlichen Krankenkassenprämien.
Sie geht nach oben.
Mal schauen, ob sich das langfristig
wieder waagrecht einpegelt.
Das Gesundheitswesen und die Kosten
kommen einem vor
wie ein chronisch kranker Patient.
Das Portemonnaie spielt eine Rolle.
Herr Kündig, Sie sagen,
die Initiative werde die Kosten
im Gesundheitswesen tendenziell
eher in die Höhe treiben.
Welche andere Rechnung
als Herr Faller machen Sie?
Ich mache keine andere Rechnung,
er hat sich einfach
salomonischer ausgedrückt.
Am Schluss ist es tatsächlich
ein Geldthema in den Spitälern,
in der Arbeitgebersituation,
sonst würden wir noch mehr machen,
was die Anstellungsbedingungen
angeht, gerade die Lohnsituation.
Die Krankenkassenprämien steigen.
Einige Angebote
der Gesundheitsversorgung
können nur mit Defiziten
abgewickelt werden.
Wir haben einen hohen Druck
im Spitalsystem, das ich vertrete.
Dieser führt dazu, dass man
bei den Arbeitsbedingungen beginnt,
Druck zu entwickeln, der zur Über-
lastung einzelner Menschen führt.
Das ist ein Grundthema
im Gesundheitswesen,
dass die Tarifsituation
ist nicht geklärt.
Ich möchte die 65'000 Stellen
aufgreifen.
Die Ausbildung kommt,
das ist ein guter Ansatz.
Wir müssen uns auch Gedanken machen
über pflegende Angehörige usw.
Im gesamten Gesundheitssystem
gibt es verschiedene Stellschrauben.
Die Initiative, die die Verfassung
anspricht, greift zu kurz.
Bei den Kosten ist es klar: Es ist
eine Geldverteilungssituation,
über die wir
einmal mehr diskutieren.
Es gibt zu wenig Geld
im Gesundheitswesen,
um Anstellungsbedingungen
zu gewährleisten,
wie sie Frau Wasserfallen
gerne hätte.
Ich stelle immer gern
die Mandatesituation klar.
Haben Sie
als FDP-Kantonsrat geredet,
als Verwaltungsratspräsident
des Spitals Wetzikon
oder als Vizepräsident
des Schweizerischen Gemeindebunds?
Man kann alles umfassen.
Es gibt Finanzierungen.
Die Gemeinden sind
in vielen Bereichen Restfinanzierer.
Sie sind z.T. Eigentümer
der Spitäler.
Die verschiedenen Schienen
passen wunderbar zusammen.
Die Zielrichtung ist überall gleich:
Wir wollen
ein gutes Gesundheitswesen,
das bezahlbar ist und mit den
nötigen Anstellungsbedingungen.
Der Weg in der Verfassung
ist nicht der richtige Ansatz.
Durch die Abstimmung,
bei der eine Initiative angenommen
oder abgelehnt werden kann
und der Gegenvorschlag
nur indirekt am Horizont ist,
ist die Ausgangslage
für die Stimmberechtigten schwierig.
Es ist sehr wichtig,
was Herr Kündig sagt.
Die Situation in den Spitälern mit
den Tarifen in gewissen Bereichen -
bei ambulanten Leistungen
oder der Kindermedizin
sind die Spitäler
defizitär unterwegs.
Dann haben sie
keinen Handlungsspielraum
oder müssen beim Personal sparen.
Deshalb ist ein sehr wichtiger Punkt
der Initiative
eine angemessene Abgeltung
der Pflegeleistungen.
Denn wir haben hier Fehlanreize.
So hätte man mehr Möglichkeiten, die
Arbeitsbedingungen zu verbessern.
Zu den Kosten: Es lohnt sich,
in die Pflege zu investieren,
auch finanziell.
Die Universität Basel hat errechnet:
Wenn 80 %
der qualifizierten Pflegeleistungen
von diplomiertem Pflegepersonal
erbracht werden,
kostet das 100 Mio. mehr Lohnkosten.
Aber andererseits
würde man 357 Mio. einsparen,
weil die Menschen schneller gesund
werden, schneller nach Hause können,
weil man Todesfälle
vermeiden könnte.
Das ist sehr wichtig:
Gute Pflegequalität lohnt sich.
Eine andere beeindruckende Zahl:
Man könnte 42 % der Spitaleintritte
im Bereich der Langzeitpflege
vermeiden,
wenn eine qualifizierte Pflege-
leistung erbracht werden könnte
im Heim oder zu Hause,
wo sich die Menschen,
die diese Langzeitpflege brauchen,
befinden.
Man könnte 1,5 Mrd. Fr. einsparen,
wenn man dort
sinnvoll investieren würde.
Mir ist wichtig,
diesen Kostenteil zu diskutieren.
Man muss das Gesamte im Blick haben.
(Kündig) Die Investition
in die Ausbildung ist zentral.
Aber sie reicht nicht.
Natürlich, aber es ist ein Element.
- Man muss das Loch flicken.
Sie stellen die Hypothese
in den Raum:
Wenn ein Ja kommt zur Initiative,
wird sofort das Ausbildungsgeld,
diese Milliarde, gesprochen.
Oder verstehe ich Sie falsch?
-In den Übergangsbestimmungen steht,
dass der Bundesrat anderthalb Jahre
nach Annahme der Initiative
aktiv werden muss
im Bereich der Ausbildung.
Deshalb wird dieser Bereich
sicher abgedeckt werden
mit der Annahme der Initiative.
Und dass wir die Leute
im Beruf halten können,
das könnte man mit der Annahme der
Initiative umsetzen, mit dem Gesetz,
das wir auf dem Tisch hatten und
das ziemlich fortgeschritten ist.
(Kündig) Dann gewinnen wir mind.
18 Monate mit dem Gegenvorschlag.
Patrick Hässig, umgeben
von Politikerinnen und Politikern,
beide Seiten wissen besser,
wie Sie arbeiten müssten,
wie es zu- und hergehen könnte.
Z.B. Frau Bircher sagte, ein Pfleger
auf 13 Patienten in Deutschland,
in der Schweiz gibt es mehr Platz,
einer auf acht.
Was geht Ihnen durch den Kopf
bei dieser Diskussion?
Ist denn Deutschland
das Ziel der Schweiz?
Offensichtlich geht es
auf dieser Seite in diese Richtung.
Man will nichts tun,
viel Geld ganz oben,
und unten fällt es wieder raus:
40 % hören wieder auf.
Es braucht oben keine Milliarde,
wenn unten fast eine halbe
wieder hinausfällt.
Das ist der eine Punkt: Ich möchte
keine deutschen Verhältnisse.
Ich bin auf Twitter und Instagram
mit vielen Pflegefachleuten
aus dem deutschen Raum verbunden.
Was sie mir erzählen, will niemand,
v.a. der Patient nicht.
Zu den Kosten:
2019 waren 19 % der Kosten
der Institutionen Personalkosten.
83 % sind Betriebskosten.
- Das stimmt nicht.
(Wasserfallen) Doch.
Nein, noch die Löhne der Ärzte.
Ja, genau.
Wir müssen die Lohnkosten
ins Verhältnis zu den Betriebskosten
setzen.
Vor ein paar Monaten
habe ich eine 95-jährige Frau
im Bett ins MRI gefahren.
Sie hält einen Rosenkranz und betet.
Sie fragt: "Was tun wir jetzt?"
Ich sagte: "Frau Suter,
ich muss Sie ins MRI fahren."
"Ist das die Röhre?"
- "Ja."
"Die laute?"
- "Ja, die laute."
"Wieso?
Lassen Sie mich einfach sein."
"Ich möchte nur hier sein,
in Ruhe, ohne Schmerzen."
Kurz vor dem Hineinfahren fragt sie,
ob ich ihr nicht etwas geben könne,
damit sie sterben könne.
Wir machen viele Untersuchungen,
die nicht unbedingt nötig sind,
die die Patienten
auch nicht unbedingt wollen.
Ich holte sie wieder ab vom MRI
mit der Nierenschale.
Sie musste erbrechen, es wird vielen
Leuten übel in diesen Magnetfeldern.
Ich frage mich schon,
wo wir auch noch hinschauen müssen
bei den Kosten.
Die Dame war privat versichert.
Privat versicherte Patienten schiebt
man einmal mehr in die MRI-Röhre.
Klar, es bringt dem Spital Geld,
ich weiss das, das ist auch wichtig.
Aber wir müssen schauen, welche
Untersuchungen gemacht werden.
Das hat mit Pflege nichts zu tun.
Das wäre eine eigene "Arena".
Lassen wir
den Verwaltungsratspräsidenten
des Spitals Wetzikon antworten.
Ich weiss nicht, woher
diese Relation 19 % vs. 81 % kommt.
Aus Sicht eines Spitals
ist das völlig falsch.
(Wasserfallen) Dass 17 %
die Löhne der Pflege beinhalten?
Können Sie das nicht unterstützen?
Das ist die Zahl.
Ein Haus hat 70 % Personalkosten.
70 % einer Spitalerfolgsrechnung
sind geprägt durch Personalkosten.
(Wasserfallen) Die Pflege macht eben
einen kleinen Teil davon aus.
Natürlich durch alle Bereiche.
Unabhängig davon,
dass man eine Privatpatientin
eher in die Röhre schiebt ...
Diese Diskussion
wird immer wieder geführt.
Ich möchte mich nicht
in die Bewertung einzelner Diagnosen
und Diagnosemöglichkeiten einlassen.
Es kommt auch vor, dass Patientinnen
und Patienten eine Idee haben,
die umgesetzt werden soll.
Aber ich finde schon,
dass wir genau hinschauen müssen.
Wenn man schon über Geld
im System Spital spricht,
soll man auch die nötigen
Voraussetzungen schaffen,
was die tarifliche Situation angeht.
Das ist das Zentrale.
Dort spüre ich keine Bereitschaft
zur Anpassung,
zumindest von den Befürwortern
dieser Initiative.
Ich möchte Frau Agazzi fragen,
was sie im Moment spürt.
Unabhängig davon,
ob die Initiative durchkommt
oder ob der indirekte Gegenvorschlag
in Kraft tritt.
Wir haben die Sendung
mit dem Applaus begonnen,
den es im Mai 2020 gegeben hat.
Die Menschen
haben auf der Strasse für Sie
und Ihre Kolleginnen und Kollegen
geklatscht.
Haben Sie das Gefühl, dass jetzt
etwas in Bewegung gekommen ist?
Spüren Sie diese Anerkennung stärker
und dass es in eine Richtung geht?
Wegen der Initiative ist jetzt klar,
dass es in aller Munde ist.
Grundsätzlich
habe ich nicht das Gefühl,
das bei den Menschen angekommen ist,
worum es effektiv geht.
Auch in dieser Diskussion
habe ich das Gefühl,
dass man sich im Kreis dreht.
Mir ist auch klar,
dass Gesundheit sehr viel kostet.
Aber ich bin nach wie vor überzeugt:
Wenn man die Pflege-Initiative
verwirft,
generiert man langfristig gesehen
mehr Kosten.
Es geht nicht allein
um die Arbeitsbedingungen,
dass die Pflegenden
eine angenehmere Arbeit haben,
sondern um das Ganze.
Herr Hässig
hat ein gutes Beispiel gebracht
mit dem Patienten mit Hirnblutung.
Sie haben mich gefragt, ob wir im
Spital Glarus sichere Pflege haben.
Ja, das haben wir.
Aber manchmal habe ich das Gefühl,
die Pflegenden löschen Feuer.
Es geht um mehr als darum.
Genau das Scannen von Patienten
geht sehr oft unter.
Das generiert viel mehr Probleme
bei den Patienten,
was unglaublich viel Geld kostet.
Im all meinen Berufsjahren
habe ich mehrmals erlebt,
dass Patienten aus irgendeinem Grund
relativ früh austreten mussten,
aber wir von der Pflege fanden,
der Mensch sei noch nicht so weit.
Einige Tage später kam er wieder.
Solche Phänomene passieren,
wenn man sie vonseiten Pflege nicht
so unterstützen und begleiten kann,
wie sie es eigentlich brauchen.
Sie sind also etwas ernüchtert.
- Ja.
Nehmen Sie das mit
nach Bern ins Parlament,
unabhängig davon,
auf welcher Seite Sie stehen?
Das haben wir schon.
Entsprechend haben wir
den Gegenvorschlag erarbeitet.
Dieser würde bei einem Nein
zur Initiative in Kraft treten,
und zwar sofort.
Sie spricht an, dass Pfleger
selbstständig abrechnen können.
Das ist ein Wunsch von ihnen.
Denn sie sagen, der Arzt
müsse nicht alles entscheiden,
sie seien genauso gut.
Hier sieht man auch gewisse Klassen-
kämpfe zwischen Arzt und Pfleger.
Auch hier sind wir mit dem
Gegenvorschlag entgegengekommen.
Auch das ist möglich
im Gegenvorschlag.
Er beinhaltet, dass Pfleger
selbst Leistungen abrechnen dürfen.
Der Unterschied zur Initiative
ist aber,
dass es kontrolliert werden kann.
Wenn man nach einiger Zeit merkt,
dass viel mehr Pflegestunden
verrechnet werden ...
Denn es gibt schon
einen Interessenkonflikt.
Unterstellen Sie den Leuten,
mehr Stunden abzurechnen?
Das ist natürlich eine Gefahr,
die durchaus möglich ist,
gerade wenn selbstständig
abgerechnet wird.
Herr Hässig hat auch gesagt,
dass Spitäler Gewinn machen müssen.
Gewinn macht man mit viel Umsatz.
Das ist eine Gefahr.
Aber wir haben im Gegenvorschlag
ein Kontrollorgan.
Wenn man einen Missbrauch
feststellen würde ...
Ich will niemandem
etwas unterstellen,
aber einfach als Sicherheit,
damit man reagieren kann.
Es ist wirklich
eine sehr gute Lösung.
Auch hier ist man den Initianten
massiv entgegengekommen.
(Hässig) Sie liegen falsch,
wenn Sie sagen, es bestehe ein Kampf
zwischen den Ärzten
und den Pflegefachpersonen.
Das ist nicht so.
Die FMH,
die Vereinigung der Schweizer Ärzte,
unterstützt die Pflege-Initiative
und sagt Ja.
Ärzte und Pflege arbeiten
jeden Tag zusammen, Hand in Hand.
Der Arzt ist eine eigene Profession,
die Pflege auch.
Zusammen wollen wir das Gute
für die Patienten.
Ein Arzt ist ohne Pflege
aufgeschmissen im Spital,
umgekehrt auch.
Beim MRI wollten Sie
den schwarzen Peter
den Ärzten in die Schuhe schieben.
Sie sagten, der Arzt rechnet das ab,
weil die Patientin
privat versichert ist,
und schiebt sie einmal mehr
in die Röhre.
Sie als Pfleger
hätten es nicht gemacht.
Darauf wollte ich hinweisen.
Es liegt in der Natur der Sache,
dass die Pflege
den Patienten als Menschen anschaut.
Und der Arzt schaut die Diagnose an:
Was hat der Mensch?
Er schaut auf die Wunde, den Unfall,
was passiert ist.
Die Pflege betrachtet den Menschen
darum herum.
Das mit der Röhre
ist eine Diskrepanz.
Wegen der Abrechnung:
Sie haben Angst,
dass Kolleginnen in der Spitex
plötzlich mehr abrechnen.
97 % aller Pflegefachpersonen
sind fest angestellt.
Ich sehe keinen einzigen Ansporn,
mehr abzurechnen.
Wir lernen schon jetzt
Wirtschaftlichkeit in der Ausbildung
in der höheren Fachschule.
Man nimmt - wenn möglich -
einen günstigen Verband.
Man braucht nicht
überdurchschnittlich viel Material.
Spitex-Mitarbeiterinnen
rechnen nicht einfach mehr ab
und machen die hohle Hand.
97 % sind fast alle.
Sie müssen keine Angst
vor einer Kostenexplosion haben.
Dann haben Sie auch keine Angst
vor einem Kontrollmechanismus ...
Ein bisschen schon.
Was haben Sie gegen die Kontrolle?
- (Hässig, Wasserfallen) Nichts.
Dann sind wir wieder
beim Gegenvorschlag.
Das Schöne ist, dass wir noch einmal
über die Pflege-Initiative
reden werden.
Wir sind in der Schlussrunde,
schon in der Überzeit.
Die reguläre "Abstimmungs-Arena"
mit Bundesrat Alain Berset
wie gesagt am 12. November.
Ich möchte mich schon jetzt herzlich
bedanken für diese Diskussion.
Ich bin aber auch sehr gespannt,
was Sie zu meinem ganz
persönlichen Bild der Woche sagen.
Normalerweise
hat es nichts mit dem Thema zu tun,
hier schon ein bisschen,
aber ich bitte Sie,
nicht noch einmal
den Link zum Thema zu machen.
Schauen Sie das Bild mit mir an.
Es ist aus einem Zimmer im Kinder-
spital von Sao Paulo in Brasilien.
Ein Fensterputzer kam zu Besuch,
im Kostüm eines Superhelden.
Dass die kleinen Patient/-innen
und deren Eltern sehr gefreut
und kurz davon abgelenkt,
warum sie im Spital sind.
Frau Wasserfallen: Welchen
Superhelden, welche Superheldin
haben Sie als Kind bewundert?
Superman, Superwoman, Spiderman?
Gummibärchenbande?
Ich war eher mit der Roten Zora
und Pippi Langstrumpf unterwegs.
Herr Kündig,
wäre das etwas für Ihr Spital?
Warum nicht,
das hat einen Unterhaltungswert,
der den Menschen im Spital
durchaus Fröhlichkeit bringt.
Das wäre positiv.
Mein Held war Old Shatterhand
von Karl May.
Frau Bircher? Ihr Held,
Ihre Heldin in der Jugendzeit?
Gibt es jemanden?
- Mein Gott.
Wahrscheinlich Batman.
Man hat das Gefühl,
er sei der Schlechte, der Böse,
dabei kämpft er fürs Gute.
Wie Sie auch.
Patrick Hässig,
man kennt die Clowns,
die es z.T.
in den Kinderspitälern gibt -
sehr berührend,
wenn man das erlebt hat.
So etwas, der Pflegefachmann HF
Hässig im Spiderman-Kostüm?
Nein, das wäre das falsche Kostüm.
Ich fühle mich in Weiss
relativ wohl.
Mein Kinderheld
war Inspector Gadget.
Er konnte die Arme ausfahren,
alles holen, alles tun.
Eine grosse Parallele
zu meinem heutigen Job.
Mein Kinderheld war Wickie.
Vielen Dank,
dass Sie meine Gäste waren.
Auch nach hinten vielen Dank
für die engagierte Debatte.
Heute in einer Woche haben wir hier
die Parteipräsidenten im Studio,
wir machen eine "Präsidenten-Arena",
auch ausgehend
vom ersten SRG-Wahlbarometer,
das heute von sotomo
publiziert wurde.
Sie finden es auch
auf unserer Homepage srf.ch.
Die Resultate sind sehr interessant.
Alle werden sagen,
es sei erst in zwei Jahren.
Nächste Woche
wollen wir das genauer wissen,
v.a. vom neuen FDP-Präsidenten
Thierry Burkart,
der seinen ersten Auftritt
als Präsident haben wird.
Ich bin sehr gespannt,
wie er sich in dieser Runde schlägt.
Produziert hat diese Sendung
Monika Glauser.
Mich finden Sie auf allen Kanälen,
die Patrick Hässig erwähnt hat:
Instagram, Facebook, Twitter
und was es sonst noch gibt.
Bleiben Sie uns treu, bleiben
kritisch, gute Nacht aus Studio 8.
SWISS TXT / Access Services
Madeleine Gassner, Dana Widmer,
Philipp Schlatter, Arabella Lutz